### 2017-08-03 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add transitions to chapter 1.

Ce chapitre décrit le contexte global dans lequel se place ces travaux. Il est dans un
premier temps présenté les enjeux liés au réchauffement climatique et à la pénurie des
ressources pour une population en forte croissance. Puis il est introduit les initiatives
à l’origine de la prise de conscience collective de l’impact destructeur lié à la
sur-utilisation des énergies fossiles. Ce sont en effet ces actions qui sont à l’origine des
textes réglementaires qui encadre la rénovation et la conception des bâtiments. Cette
volonté politique se traduit par le développement de bâtiment toujours plus performants
sur le plan énergétique comme environnemental et la future réglementation imposera la
construction de \abr{BEPOS}s. La seconde partie de ce chapitre présente ainsi les
différents travaux et initiatives à l’origine de ce projet. Cette seconde partie met en
avant la complexité inhérente à la définition d’une base réglementaire internationale
commune pourtant nécessaire pour répondre de manière durable aux problématiques
énergétiques et environnementales. La troisième partie invite le lecteur à découvrir
l’histoire du développement des technologies solaires et les principales technologies
thermiques aujourd’hui utilisées. Finalement il y est décrit les différents travaux de la
littérature dans le domaine du solaire thermique et plus particulièrement pour les
\abr{SSC}. Ces avancées sont utilisées afin de pouvoir proposer un \abr{SSC} et une
méthodologie adaptée à la conception de \abr{MEPOS}s dont le détail de la démarche est
discuté dans la dernière partie de ce chapitre.
% section objectifs_et_importance_du_contexte_international (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Du soleil à la Terre} % (fold)
\label{sub:du_soleil_a_la_terre}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{ssub:l_energie_solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est une sphère gazeuse dont la
température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique qui représente ici une approximation de la température de
surface du soleil. Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} de la Terre et la densité
de la puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère
terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \num{1228}
par Claude Pouillet en $1838$ (\cite{Coulson2012}, page $17$). Aujourd’hui grâce aux satellites équipés de radiomètres,
elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, déviée, ou réfléchie. Il est alors
considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
directe est la part de la puissance rayonnée non dispersée au passage dans l’atmosphère et
est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire à la direction de propagation
($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire déviée lors de son passage dans
l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale ($G_{dif}$), la direction de
propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des parts directes et diffuses
forment l’irradiance globale exprimée à l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de
l’évaluation d’un système solaire, il est aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue
par unité de surface~: l’\textit{irradiation}. Dans le cas spécifique où uniquement le spectre solaire est considéré,
\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’\textit{ensoleillement} ou d’\textit{insolation} (\abr{I}) sont
cependant plus courants.
Le gisement solaire (\figref{fig:gisement_solaire}) est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
de la France a un climat propice avec une irradiation moyenne de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}.

@@

\paragraph{Les fichiers météorologiques} % (fold)
\label{par:les_fichiers_meteorologiques}
Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est nécessaire d’avoir des données
d’ensoleillement. La première approche consiste à utiliser des données réelles du passé
acquises par la mesure. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences
et une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et
les données récupérées à partir de données satellites. Avec les données issues de stations
météo le rayonnement est mesuré à la surface de la terre permettant d’obtenir directement
le rayonnement terrestre direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global
($G_{hor}$). Néanmoins cette approche nécessite l’installation d’instruments spécifiques
(pyranomètres ou pyrhéliomètres) à une position géographique suffisamment proche du
site étudié afin de fournir des données pertinentes. En France, ces données peuvent aussi
être obtenues à partir des stations météos de \textit{Météo France} ou bien plus récemment auprès
de l’organisme \fnref{http://weather.whiteboxtechnologies.com/}{WhiteBoxTechnologie}.

Les données satellites permettent elles de récupérer les données solaires à n’importe quel
point du globe ($265$ pays) et tiennent compte des spécificités du lieu comme du dénivelé.
Le rayonnement au sol est issu de données satellites (\textit{Meteosat}) et est
calculé à partir d’images couplées à un algorithme de conversion qui dépend du type de
fichier météo construit. Une fois le rayonnement global horizontal obtenu, des
\fnref{http://www.soda-pro.com/help/helioclim/decomposition-models}{algorithme de décomposition}
sont utilisés afin de déterminer les parts respectives directe et diffuse. La SOlar
radiation DAta (\fnref{http://www.soda-pro.com/}{\abr{SODA}}) est la principale source de
donnée regroupant les services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et
l’Italie. Elle propose des services gratuits et payants permettant d’obtenir le
rayonnement dans des conditions réelles mais aussi dans le cas idéal sans nuages grâce à
un modèle simulant une atmosphère (\textit{Copernicus McClear}) proposé par le
Copernicus Atmosphere Monitoring Service (\fnref{http://www.copernicus.eu/}{\abr{CAMS}}).
Le rayonnement obtenu est vérifié et validé grâce aux données terrestres disponibles.

Les données météorologiques varient cependant fortement d’une année à l’autre et il est
donc nécessaire de simuler un nombre important d’années afin d’obtenir le comportement
moyen du système considéré. Afin de limiter la durée de simulation une autre approche est
couramment retenue, l’utilisation de fichiers \textit{typiques} (\abr{TMY}, Typical
Meteorological Year). Un fichier météo comportant de nombreuses informations
(températures extérieures, humidité relative, vitesse du vent, ou encore ensoleillement),
il est nécessaire de définir un ordre d’importance grâce à des pondérations. De plus
afin d’être cohérent temporellement un fichier typique doit être constitué que de blocs de
fichiers réels. La méthode \textit{Sandia} \parencite{Hall1978} est une approche empirique
couramment retenue (\figref{fig:methode_sandia}). Elle consiste à sélectionner sur un
échantillon important de données réelles (\SIrange{10}{30}{ans}) $12$ mois représentatifs
ensuite concaténer pour former le fichier annuel. Ainsi si on considère \SI{30}{ans} de données il existe $30$ mois
potentiels pour chaque mois de l’année. Les mois sont sélectionnés en tenant compte
principalement du rayonnement direct ($G_{dir,\,nor}$) et global ($G_{hor}$) et
secondairement de la vitesse du vent et les températures de l’air et de rosée. Le mois
sélectionné est défini grâce à la distance de \textit{Filkenstein-Schafer} qui correspond
à la différence entre la fonction de répartition au pas horaire d’un mois et celle pour
l’ensemble des mois cumulés. Cette distance est calculée pour chaque paramètre auquel un
coefficient pondérateur est appliqué en fonction de son importance pour l’application
considérée~: le \enquote{driver}. Le mois retenue est alors le mois dont la distance
moyenne pondérée est minimale et ce processus est répété pour chaque mois \parencite{Wilcox2008}.
Des travaux à travers le projet \fnref{http://www.endorse-fp7.eu/}{\textit{ENDORSE}}
ont permis de spécialiser l’approche en fonction de l’application en modifiant le
\enquote{driver} pour tenir compte des spécificités du système considéré. Il est aussi
ajouté la possibilité de considérer des blocs au niveau du mois, de la semaine, ou même du
jour et d’obtenir un pas sub-horaire sur le fichier typique final.

@@

Connaissant la $HSL$ et l’angle d’inclinaison ($\beta_{plan}$) qui est l’angle formé entre
la plan incliné et l’horizontal (Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ alors le plan est dos au
soleil), il alors possible de déterminer chaque composante de $G_{inc}$. D’après les
règles de calcul de l’\textit{\abr{ASHRAE}}, la part diffuse et réfléchie peuvent être
approximées uniquement en connaissant $G_{hor}$, $G_{dif, hor}$ et $\beta_{plan}$
\eqref{eq:rayonnement_surf_incline}. Cependant la part directe ($G_{dir, inc}$) nécessite
de connaître l’angle d’incidence ($\theta$) qui est l’écart angulaire entre le segment
reliant le soleil à une surface et la normale à cette même surface.

\begin{equation}\label{eq:rayonnement_surf_incline}
    \begin{aligned}
        G_{dir, inc} &= G_{dir, nor} \times \cos(\theta) \\[10pt]
        G_{dif, inc} &= G_{dif, hor} \times \frac{1 + \cos(\beta_{plan})}{2} \\[10pt]
        G_{r, inc}   &= G_{hor} \times \rho_{sol} \frac{1 - \cos(\beta_{plan})}{2}
    \end{aligned}
    \text{Avec $\rho_{sol}$ l’albédo du sol.}
\end{equation}

Le calcul de l’angle d’incidence peut être approximé par \eqref{eq:angle_incidence}
\parencite{Cooper1969333,Duffie1980} et la liste des angles solaires
(\figref{fig:angles_solaires}) intervenant est décrite ci-dessous~:
\begin{itemize}
    \item La déclinaison ($\delta$)~: angle entre la droite reliant la terre et le soleil
          (centre) et le plan équatorial variant entre \num{-23.45} et \SI{23.45}{\degree}
          (positive au Nord)
    \item Latitude ($\phi$)~: position Nord-Sud d’un point par rapport à l’équateur
    \item L’angle horaire ($AH$)~: L’écart en minutes séparant du midi solaire (négatif en matinée).
    \item L’angle zénithal ($\theta_{sol}$)~: L’angle d’incidence pour une surface horizontale
    \item L’altitude solaire ($\alpha_{sol}$)~: écart angulaire entre une surface horizontale et le segment reliant
          le soleil à cette même surface. C’est l’angle complémentaire de l’angle zénithal.
    \item Azimut solaire ($\gamma_{sol}$)~: Écart angulaire entre la projection du segment reliant
          le soleil et une surface et le Sud (positif dans le sens horaire)
    \item Azimut du plan ($\gamma$)~: Déviation par rapport au Sud de la projection
          du plan sur l’horizontale ($\SI{-180}{\degree} \leq \gamma \leq \SI{180}{\degree}$).
          Pour une surface orienté Sud~: $\gamma=0$.
\end{itemize}

\begin{subequations}\label{eq:angle_incidence}
    \begin{align}
        \cos(\theta) &= \cos(\alpha) \cos(\gamma_{sol} - \gamma) \sin{\beta_{plan}} + \sin(\alpha_{sol}) \cos{\beta_{plan}} \\
        \intertext{avec~:}
        \sin(\alpha_{sol}) &= \cos(\phi) \cos(\delta) \cos(AH) + \sin(\phi) \sin(\delta) \\[10pt]
        \cos\left(\abs{\gamma_{sol}}\right) &= \frac{\sin(\alpha_{sol}) \sin(\phi) - \sin(\delta)}{\cos(\alpha_{sol}) \cos(\phi)} \\
        \intertext{et~:}
        \gamma_{sol} &= \abs{\gamma_{sol}} \times \sign(AH) \\[10pt]
        \delta &= \SI{23.45}{\degree} \sin\left(360 \times \frac{J + 284)}{365} \right) \\[10pt]
        AH &= 0.25 \times \underset{\text{en minutes}}{\underbrace{\abs{(HSL - 720)}}}
    \end{align}
\end{subequations}

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Ajouter schéma avec les angles}
    % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/hurdle_race.png}
    \caption[Représentation des différentes angles solaires]
            {Représentation des différentes angles solaires.}
    \label{fig:angles_solaires}
\end{figure}

Ces équations simplifiées couplées à la géométrie du bâtiment permettent aussi de calculer
les masques créés par les obstructions tel qu’une avancée de toiture ou un arbre.
Il est aussi possible par exemple grâce à \fnref{http://pysolar.org/}{Pysolar} de calculer
de manière très \href{http://docs.pysolar.org/en/latest/#validation}{précise} la
position du soleil pour n’importe quel position du globe. Ces outils peuvent
alors être embarqués dans des contrôleurs afin de suivre la course du soleil.
% subsubsection déterminer_le_rayonnement_sur_une_surface_inclinée (end)
% subsection du_soleil_a_la_terre (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Valoriser l’énergie solaire} % (fold)
\label{sub:valoriser_l_energie_solaire}
Nous savons maintenant d’où vient l’énergie solaire et comment elle est mesurée au niveau
du sol. Il a de plus été vu que l’énergie solaire après son passage dans l’atmosphère est
en partie dispersée. Ainsi une distinction est faite entre la part directe et la part diffuse.
Cette partie s’intéresse à décrire les moyens existants
pour récupérer l’énergie solaire, en particulier les applications en solaire thermique,
cœur du sujet de ces travaux. Comme il a été vu l’énergie solaire est utilisée depuis très
longtemps afin de fournir soit de l’électricité, soit de l’énergie sous forme de chaleur.
Le système le plus courant dans le domaine du bâtiment est appelé panneau solaire, ou
capteur solaire. On distingue trois grandes familles de capteurs solaires~:
\begin{itemize}
    \item Le capteur plan
    \item Le capteur sous-vide
    \item Le capteur à concentration
\end{itemize}

Dans le cas de la maison individuelle, les applications en solaire thermique sont
majoritairement classables en deux catégories~: les systèmes couvrant uniquement
la demande en \abr{ECS} et les systèmes couvrant aussi les besoins de chauffage
du bâtiment, les Systèmes Solaires Combinés (\abr{SSC}).

@@

% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
% \subsubsection{Les systèmes existants} % (fold)
% \label{ssub:les_systemes_existants}
% Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
% d’\abr{ECS} les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
% industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des systèmes de cogénération
% se développent cependant en couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
% cylindro-paraboliques mais les applications restent mineures.

% \itodo{Information générales }
% IEA2012

% \itodo{Applications très large}
% Kalogirou2004 et Thirugnanasambandam2010

% \paragraph{Production d’\abr{ECS}} % (fold)
% \label{par:production_d_ecs}

% % paragraph production_d_ecs (end)

% \paragraph{Systèmes solaires combinés} % (fold)
% \label{par:systèmes_solaires_combines}

% % paragraph systèmes_solaires_combines (end)
% % subsubsection les_systemes_existants (end)

% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
% \subsubsection{Intégration au bâtiment} % (fold)
% \label{ssub:integration_au_batiment}
% \iunsure{Voir doc master + normes}
% % subsubsection integration_au_batiment (end)
% % subsection valoriser_l_energie_solaire (end)

>>>>

\paragraph{} % (fold)
Ce chapitre décrit le contexte global dans lequel se place ces travaux. Il est dans un
premier temps présenté les enjeux liés au réchauffement climatique et à la pénurie des
ressources pour une population en forte croissance. Puis il est introduit les initiatives
à l’origine de la prise de conscience collective de l’impact destructeur lié à la sur-
utilisation des énergies fossiles. Ce sont en effet ces actions qui sont à l’origine des
textes réglementaires qui encadre la rénovation et la conception des bâtiments. Cette
volonté politique se traduit par le développement de bâtiment toujours plus performants
sur le plan énergétique comme environnemental et aujourd’hui par la construction de
\abr{BEPOS}s. La seconde partie de ce chapitre présente ainsi les différents travaux et
initiatives à l’origine de ce projet. Elle met notamment en avant la complexité inhérente
à la définition d’une base réglementaire internationale commune, pourtant nécessaire pour
répondre de manière durable aux problématiques énergétiques et environnementales. La
troisième partie invite le lecteur à découvrir l’énergie solaire, comment elle est
mesurée, récupérée, et les difficultés lié à l’évaluation d’un \abr{SSC} en particulier à
cause de géométrie diverses et variées. Il existe en effet de nombreuses technologie en
solaire thermique permettant de valoriser soit en chaleur, soit en électricité, l’énergie
solaire. Suit une évaluation de l’évolution du solaire thermique à différentes échelles
est présentée. Finalement, les différents travaux de la littérature dans le domaine du
solaire thermique et plus particulièrement pour les \abr{SSC}s sont discutés. Ces avancées
sont utilisées afin de pouvoir proposer un \abr{SSC} et une méthodologie adaptée à la
conception de \abr{MEPOS}s dont le détail de la démarche est discuté dans la dernière
partie de ce chapitre.
% section objectifs_et_importance_du_contexte_international (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Du soleil à la Terre} % (fold)
\label{sub:du_soleil_a_la_terre}
Avant de décrire les différents types de capteurs existant en solaire thermique,
il est intéressant dans un premier temps de présenter le potentiel au niveau de
la surface terrestre et les moyens permettant de le mesurer. En effet que ce soit
pour de l’expérimental ou de la modélisation, il est toujours nécessaire de connaître
a minima le rayonnement incident sur les capteurs. Dans le cas expérimental, cette
information est la plupart du temps mesurée sur site afin d’être la plus précise
possible. Dans le cas de la modélisation, il est nécessaire d’avoir recourt à des
fichiers météorologiques qui peuvent soit représenter une année complète, soit des
fragments de mois qui forment une année caractéristique du climat du site étudié. Ces fichiers
sont indispensables pour pouvoir caractériser le potentiel d’une installation solaire
et donc la performance d’un \abr{SSC} même si comme illustré ci-après ils ne comportent
pas que des avantages.

Ainsi cette partie présente le potentiel solaire au niveau terrestre, puis décrit les
moyens disponibles pour le mesurer. Il est ensuite introduit les différents fichiers
météorologiques et leurs avantages et inconvénients. Cependant la plupart des maisons
individuelles sont construites avec des pans de toiture inclinés que ce soit pour
l’esthétique ou pour favoriser un l’écoulement pluvial ou encore améliorer la résistance à
diverses conditions climatiques. Il est donc aussi introduit une méthode de calcul
simplifiée permettant d’obtenir le potentiel solaire sur une surface inclinée en fonction
du temps universel.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{ssub:l_energie_solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est une sphère gazeuse dont la
température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique qui représente ici une approximation de la température de
surface du soleil. Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} de la Terre et la densité
de la puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère
terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \num{1228}
par Claude Pouillet en $1838$ (\cite{Coulson2012}, page $17$). Aujourd’hui grâce aux satellites équipés de radiomètres,
elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, déviée, ou réfléchie. Il est alors
considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
directe est la part de la puissance rayonnée non dispersée au passage dans l’atmosphère et
est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire à la direction de propagation
($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire déviée lors de son passage dans
l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale ($G_{dif}$), la direction de
propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des parts directes et diffuses
forment l’irradiance globale exprimée à l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de
l’évaluation d’un système solaire, il est aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue
par unité de surface~: l’\textit{irradiation}. Dans le cas spécifique où uniquement le spectre solaire est considéré,
\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’\textit{ensoleillement} ou d’\textit{insolation} (\abr{I}) sont
cependant plus courants.
Le gisement solaire (\figref{fig:gisement_solaire}) est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
de la France a un climat propice avec une irradiation moyenne de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}.

@@

\paragraph{Les fichiers météorologiques} % (fold)
\label{par:les_fichiers_meteorologiques}
Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est essentiel d’avoir des données
d’ensoleillement. Les données météorologiques varient cependant fortement d’une année à
l’autre et il est donc nécessaire de simuler un nombre important d’années afin d’obtenir
le comportement moyen du système considéré. Afin de limiter la durée de simulation une
autre approche est couramment retenue, l’utilisation de fichiers \textit{typiques}
(\abr{TMY}, Typical Meteorological Year). Le rayonnement solaire est cependant
très variable d’une année à l’autre et la construction de fichiers typiques est par
conséquent fortement dépendante de la période considérée (\figref{fig:typique_vs_observee}).
Le fichier typique est ici construit à partir de données couvrant la période de $1985$ à
$2000$. L’irradiation mensuelle du fichier typique est majoritairement inférieure à celle
observée sur les dernières années, en particulier durant la période estivale.
L’irradiation estivale étant importante et les besoins en chauffage inexistant, sa sa
sous-évaluation n’est pas un facteur limitant pour l’évaluation d’un \abr{SSC}. Cependant
avec l’amélioration de l’isolation des bâtiment, le solaire thermique peut aussi être
valorisé pour la climatisation du bâtiment même si la technologie n’est encore que peu
utilisée. Dans ce cas de figure, il est important de correctement estimer le l’irradiation
solaire en période estivale qui aura un impact direct sur le potentiel du \abr{SSC}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/typique_vs_observee.pdf}
    \caption[Comparaisons mensuelles de l’irradiation solaire entre un fichier typique et des données réelles]
            {Comparaisons mensuelles de l’irradiation horizontale ($I$) (haut) et
            directe à la normale ($I_{dir,\,nor}$) (bas) pour la station météo de Mérignac
            et le fichier typique de Bordeaux.}
    \label{fig:typique_vs_observee}
\end{figure}

\paragraph{} % (fold)
Il existe ainsi deux approches possibles pour évaluer le potentiel d’un \abr{SSC}.
La première consiste à utiliser des données réelles du passé
acquises par la mesure. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences
et une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et
les données récupérées à partir de données satellites. Avec les données issues de stations
météo le rayonnement est mesuré à la surface de la terre permettant d’obtenir directement
le rayonnement terrestre direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global
($G_{hor}$). Néanmoins cette approche nécessite l’installation d’instruments spécifiques
(pyranomètres ou pyrhéliomètres) à une position géographique suffisamment proche du
site étudié afin de fournir des données pertinentes. En France, ces données peuvent aussi
être obtenues à partir des stations météos de \textit{Météo France} ou bien plus récemment auprès
de l’organisme \fnref{http://weather.whiteboxtechnologies.com/}{WhiteBoxTechnologie}.
Les données satellites permettent elles de récupérer les données solaires à n’importe quel
point du globe ($265$ pays) et tiennent compte des spécificités du lieu comme du dénivelé.
Le rayonnement au sol est issu de données satellites (\textit{Meteosat}) et est
calculé à partir d’images couplées à un algorithme de conversion qui dépend du type de
fichier météo construit. Une fois le rayonnement global horizontal obtenu, des
\fnref{http://www.soda-pro.com/help/helioclim/decomposition-models}{algorithme de décomposition}
sont utilisés afin de déterminer les parts respectives directe et diffuse. La SOlar
radiation DAta (\fnref{http://www.soda-pro.com/}{\abr{SODA}}) est la principale source de
donnée regroupant les services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et
l’Italie. Elle propose des services gratuits et payants permettant d’obtenir le
rayonnement dans des conditions réelles mais aussi dans le cas idéal sans nuages grâce à
un modèle simulant une atmosphère (\textit{Copernicus McClear}) proposé par le
Copernicus Atmosphere Monitoring Service (\fnref{http://www.copernicus.eu/}{\abr{CAMS}}).
Le rayonnement obtenu est vérifié et validé grâce aux données terrestres disponibles.

\paragraph{} % (fold)
La seconde approche permet de limiter la durée de simulation en utilisation des
fichiers \textit{typiques}. Un fichier météo comportant de nombreuses informations
(températures extérieures, humidité relative, vitesse du vent, ou encore ensoleillement),
il est nécessaire de définir un ordre d’importance grâce à des pondérations. De plus
afin d’être cohérent temporellement un fichier typique doit être constitué que de blocs de
fichiers réels. La méthode \textit{Sandia} \parencite{Hall1978} est une approche empirique
couramment retenue (\figref{fig:methode_sandia}). Elle consiste à sélectionner sur un
échantillon important de données réelles (\SIrange{10}{30}{ans}) $12$ mois représentatifs
ensuite concaténer pour former le fichier annuel. Ainsi si on considère \SI{30}{ans} de données il existe $30$ mois
potentiels pour chaque mois de l’année. Les mois sont sélectionnés en tenant compte
principalement du rayonnement direct ($G_{dir,\,nor}$) et global ($G_{hor}$) et
secondairement de la vitesse du vent et les températures de l’air et de rosée. Le mois
sélectionné est défini grâce à la distance de \textit{Filkenstein-Schafer} qui correspond
à la différence entre la fonction de répartition au pas horaire d’un mois et celle pour
l’ensemble des mois cumulés. Cette distance est calculée pour chaque paramètre auquel un
coefficient pondérateur est appliqué en fonction de son importance pour l’application
considérée~: le \enquote{driver}. Le mois retenue est alors le mois dont la distance
moyenne pondérée est minimale et ce processus est répété pour chaque mois \parencite{Wilcox2008}.
Des travaux à travers le projet \fnref{http://www.endorse-fp7.eu/}{\textit{ENDORSE}}
ont permis de spécialiser l’approche en fonction de l’application en modifiant le
\enquote{driver} pour tenir compte des spécificités du système considéré. Il est aussi
ajouté la possibilité de considérer des blocs au niveau du mois, de la semaine, ou même du
jour et d’obtenir un pas sub-horaire sur le fichier typique final.

@@

Connaissant la $HSL$ et l’angle d’inclinaison ($\beta_{plan}$) qui est l’angle formé entre
la plan incliné et l’horizontal (Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ alors le plan est dos au
soleil), il alors possible de déterminer chaque composante de $G_{inc}$. D’après les
règles de calcul de l’\textit{\abr{ASHRAE}}, la part diffuse et réfléchie peuvent être
approximées uniquement en connaissant $G_{hor}$, $G_{dif, hor}$ et $\beta_{plan}$
\eqref{eq:rayonnement_surf_incline} avec $\rho_{sol}$ l’albédo du sol.
Cependant la part directe ($G_{dir, inc}$) nécessite de connaître l’angle d’incidence
($\theta$) qui est l’écart angulaire entre le segment reliant le soleil à une surface et
la normale à cette même surface.

\begin{equation}\label{eq:rayonnement_surf_incline}
    \begin{aligned}
        G_{dir, inc} &= G_{dir, nor} \times \cos(\theta) \\
        G_{dif, inc} &= G_{dif, hor} \times \frac{1 + \cos(\beta_{plan})}{2} \\
        G_{r, inc}   &= G_{hor} \times \rho_{sol} \frac{1 - \cos(\beta_{plan})}{2} \\
    \end{aligned}
\end{equation}

Le calcul de l’angle d’incidence ($\theta$) peut être approximé par \eqref{eq:angle_incidence}
\parencite{Cooper1969333,Duffie1980} et la liste des angles solaires
(\figref{fig:angles_solaires}) intervenant est décrite ci-dessous~:
\begin{itemize}
    \item La déclinaison ($\delta$)~: angle entre la droite reliant la terre et le soleil
          (centre) et le plan équatorial variant entre \num{-23.45} et \SI{23.45}{\degree}
          (positive au Nord)
    \item Latitude ($\phi$)~: position Nord-Sud d’un point par rapport à l’équateur
    \item L’angle horaire ($AH$)~: L’écart en minutes séparant du midi solaire (négatif en matinée).
    \item L’angle zénithal ($\theta_{z}$)~: L’angle d’incidence solaire sur une surface horizontale
    \item L’altitude solaire ($\alpha_{sol}$)~: écart angulaire entre une surface horizontale et le segment reliant
          le soleil à cette même surface. C’est l’angle complémentaire de l’angle zénithal.
    \item Azimut solaire ($\gamma_{sol}$)~: Écart angulaire entre la projection du segment reliant
          le soleil et une surface et le Sud (positif dans le sens horaire)
    \item Azimut du plan ($\gamma_{plan}$)~: Déviation par rapport au Sud de la projection
          du plan sur l’horizontale ($\SI{-180}{\degree} \leq \gamma_{plan} \leq \SI{180}{\degree}$).
          Pour une surface orienté Sud~: $\gamma_{plan}=0$.
\end{itemize}

\begin{subequations}\label{eq:angle_incidence}
    \begin{align}
        \cos(\theta) &= \cos(\alpha) \cos(\gamma_{sol} - \gamma_{plan}) \sin{\beta_{plan}} + \sin(\alpha_{sol}) \cos{\beta_{plan}} \\
        \intertext{avec~:}
        \sin(\alpha_{sol}) &= \cos(\phi) \cos(\delta) \cos(AH) + \sin(\phi) \sin(\delta) \\[10pt]
        \cos\left(\abs{\gamma_{sol}}\right) &= \frac{\sin(\alpha_{sol}) \sin(\phi) - \sin(\delta)}{\cos(\alpha_{sol}) \cos(\phi)} \\
        \intertext{et~:}
        \gamma_{sol} &= \abs{\gamma_{sol}} \times \sign(AH) \\[10pt]
        \delta &= \SI{23.45}{\degree} \sin\left(360 \times \frac{J + 284)}{365} \right) \\[10pt]
        AH &= 0.25 \times \underset{\text{en minutes}}{\underbrace{\abs{(HSL - 720)}}}
    \end{align}
\end{subequations}

\begin{figure}
    \centering
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 150mm 195mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/ear_ray.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:ear_ray}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 135mm 195mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/zen_sun.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:zen_sun}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 145mm 190mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/zen_pla.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:zen_pla}
    \end{subfigure}
    \caption[Représentation des différentes angles solaires]
            {Représentation des différentes angles solaires.}
    \label{fig:angles_solaires}
\end{figure}

Ces équations simplifiées couplées à la géométrie du bâtiment permettent aussi de calculer
les masques créés par les obstructions tel qu’une avancée de toiture ou un arbre.
Il est aussi possible par exemple grâce à \fnref{http://pysolar.org/}{Pysolar} de calculer
de manière très \href{http://docs.pysolar.org/en/latest/#validation}{précise} la
position du soleil pour n’importe quel position du globe. Ces outils peuvent
alors être embarqués dans des contrôleurs afin de suivre la course du soleil.
Dans le cadre de ces travaux, il particulièrement important de pouvoir évaluer
la part de l’énergie solaire qui arrive sur les capteurs afin de pouvoir calculer
le rendement et donc la part transmise au système solaire.
% subsubsection déterminer_le_rayonnement_sur_une_surface_inclinée (end)
% subsection du_soleil_a_la_terre (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Valoriser l’énergie solaire} % (fold)
\label{sub:valoriser_l_energie_solaire}
L’énergie solaire est utilisée depuis très longtemps afin de fournir soit de
l’électricité, soit de l’énergie sous forme de chaleur.
Le système le plus courant dans le domaine du bâtiment pour récupérer cette énergie,
est appelé panneau solaire, ou capteur solaire. On distingue trois grandes familles~:
\begin{itemize}
    \item Le capteur plan
    \item Le capteur sous-vide
    \item Le capteur à concentration
\end{itemize}

Afin de pouvoir évaluer le potentiel d’un \abr{SSC}, il est donc nécessaire de
sélectionner un type de capteur adapté à l’application. Cependant chaque capteur a sa
propre géométrie et le calcul de son rendement nécessite la connaissance de nombreux
paramètres. Afin de pouvoir simplifier l’évaluation d’un capteur quelconque, une
méthodologie de test universelle a été mise en place et permet d’exprimer en fonction de
données communes à tous les systèmes solaire le rendement du capteur indépendamment de
la géométrie. Ces corrélations sont utilisées dans ces travaux afin de
modéliser le comportement des capteurs solaires.

Ainsi les différents types de capteurs sont dans un premier temps présentés puis
la méthodologie de calcul retenue pour la modélisation des capteurs solaires
thermique détaillée.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le solaire thermique en chiffres} % (fold)
\label{sub:le_solaire_thermique_en_chiffres}
Avant de discuter des différents travaux déjà réalisés dans le solaire thermique
et plus particulièrement pour les \abr{SSC}, il est intéressant de faire une description
rapide de l’évolution du secteur à différentes échelles. Cette partie discute aussi
des initiatives actuellement en cours afin d’encourager le développement des
\abr{SSC}.
